---
layout: post
title:  "Diário de MAC0470"
date:   2025-04-21 17:25:15 -0300
categories: post
---

Aluno: **Antonio Fernando Silva e Cruz Filho**

Dupla: **André Nogueira Ribeiro**

Esse é o meu diário de trabalho da disciplina MAC0470 - Desenvolvimento de Software Livre. Aqui, documento todas as atividades realizadas na disciplinas, apresentando tanto as dificuldades quanto momentos de sucesso. Eu e minha dupla fomos selecionados para utilizar o kw para contribuições ao Kernel Linux na disciplina.


### **Diário de Trabalhos**

#### **Semana 26/02**

Realização do primeiro tutorial. Inicialmente tive dificuldades pois não tinha computadores com Linux. Visando consertar o problema, resolvi instalar Linux no meu computador pessoal. Entretanto, o mesmo é muito pesado para transporte, então resolvi levar o meu outro computador MAC mais leve para as aulas. Para poder acompanhar as aulas, instalei SSH no meu computador pesado e utilizo o programa [ZeroTier](https://www.zerotier.com/), um programa capaz de definir uma VPN pessoal sem necessidade de abrir as portas do meu roteador.

#### **Semana 12/03**

Realização do segundo tutorial sem muitas dificuldades.

#### **Semana 19/03**

Realização do terceiro tutorial. Tive dificuldades por conta de um bug provavelmente relacionado com um erro de digitação e acabei conseguindo mitigá-lo ao fazer o tutorial 1 e 2 novamente.

#### **Semana 26/03**

Tive um pouco de dificuldade de entender o quarto tutorial, porém depois de múltiplas releituras, pude entender como _Character Device Drivers_ funcionam (o suficiente para poder continuar com as contribuições com o Kernel Linux).

#### **Semana 02/04**

Realização do tutorial 5 sem muitos problemas.

#### **Semana 09/04 + Break**

Escolhemos a sugestão _"Add prefix to DC functions to improve the debug with ftrace"_ para realizarmos nosso primeiro patch. Tal tarefa tem como objetivo renomear funções de diferentes escopos que possuem o mesmo nome. Essa mudança possibilita que o usuário entenda facilmente qual função está sendo executada ao utilizar o *ftrace* (ferramenta de debugging). Primeiramente, clonamos a [branch](https://gitlab.freedesktop.org/agd5f/linux) correta do subsistema AMD e encontramos a possibilidade de melhoria no arquivo _drivers/gpu/drm/amd/display/dc/dce80/dce80_timing_generator.c_. As modificações realizadas foram:

```diff
diff --git a/drivers/gpu/drm/amd/display/dc/dce80/dce80_timing_generator.c b/drivers/gpu/drm/amd/display/dc/dce80/dce80_timing_generator.c
index 003a9330c..88e7a1fc9 100644
--- a/drivers/gpu/drm/amd/display/dc/dce80/dce80_timing_generator.c
+++ b/drivers/gpu/drm/amd/display/dc/dce80/dce80_timing_generator.c
@@ -105,7 +105,7 @@ static void program_pix_dur(struct timing_generator *tg, uint32_t pix_clk_100hz)
        dm_write_reg(tg->ctx, addr, value);
 }
 
-static void program_timing(struct timing_generator *tg,
+static void dce80_timing_generator_program_timing(struct timing_generator *tg,
        const struct dc_crtc_timing *timing,
        int vready_offset,
        int vstartup_start,
@@ -185,7 +185,7 @@ static void dce80_timing_generator_enable_advanced_request(
 
 static const struct timing_generator_funcs dce80_tg_funcs = {
                .validate_timing = dce110_tg_validate_timing,
-               .program_timing = program_timing,
+               .program_timing = dce80_timing_generator_program_timing,
                .enable_crtc = dce110_timing_generator_enable_crtc,
                .disable_crtc = dce110_timing_generator_disable_crtc,
                .is_counter_moving = dce110_timing_generator_is_counter_moving,
```


Para garantir que as mudanças não quebrariam a compilação, foi necessário estudar os arquivos *Makefile* associados para entender como habilitar a compilação da parte do código que alteramos. No nosso caso, a configuração habilitada foi *"DRM_AMD_DC"*. Após garantir que a mudança não gerou erros de compilação, seguimos o tutorial para enviar o patch para o email freesoftware2025@gmail.com.

#### Semana 23/04

Seguindo a sugestão do David, melhoramos nossa mensagem de commit e realizamos o envio do Patch com sucesso. Em pouco tempo, recebemos uma resposta positiva do mantenedor: Nosso Patch foi aceito! [(Link Patch)](https://lore.kernel.org/amd-gfx/CADnq5_OrVtVXCoDxZU8ngFpDywFj3c6Wx-MOt2DJUdiU3SKp2w@mail.gmail.com/T/#t)

#### Semana 30/04

Realizamos a busca por nosso novo projeto de Software Livre. Decidimos seguir com o GNOME, por conta de sua comunidade tipicamente ativa, clareza em issues para novatos e projetos interessantes. Incialmente, decidimos contribuir para o GNOME Music, porém, depois de não recebermos respostas a nossa mensagem inicial no servidor de conversas do projeto, decidimos contribuir com GNOME Calendar, dado sua comunidade ativa. Não conseguimos entrar no servidor de conversas deles, mas mandamos uma mensagem em um Issue que pareceu interessante. 

#### Semana 07/05

Enfrentei diversas dificuldades com a instalação do ambiente de desenvolvimento GNOME. Incialmente, desejava compilar o projeto pelo meu terminal, possibilitando o desenvolvimento remotamente usando SSH (Mesmo não podendo ver a interface do programa, poderia ver se o mesmo compilaria). Porém, não consegui de forma nenhuma compilar o projeto pelo terminal. Acabei instalando o Builder em minha máquina e utilizando sua interface. Costumo a utilizar meu MAC, porém a tarefa se tornou um pouco mais difícil, já que não poderei mais utilizar SSH. 

#### Semana 14/05

Os desenvolvedores do GNOME Calendar apontaram que nossa issue inicialmente escolhida pode não ser uma boa primeira issue. Assim, decidimos alterar nossa issue para a [#717](https://gitlab.gnome.org/GNOME/gnome-calendar/-/issues/717), que se trata da implementação de um setting de disponibilidade para eventos individuais, permitindo definições automáticas de *Não perturbe* e bloqueamento de outros eventos na agenda durante o mesmo horário. Explorei a estrutura do código visando compreender como a interface do programa é construída e como poderemos adicionar novos elementos com novas lógicas de negócio envolvidas. 

#### Semana 21/05 + Break

Após uma boa análise do código e dificuldades em replicar o problema antes mencionado, acabamos decidindo mais uma vez escolher uma nova _issue_. Seguindo recomendações dos mantenedores, resolvemos trabalhar na issue [#1021](https://gitlab.gnome.org/GNOME/gnome-calendar/-/issues/1021). Dessa vez, conseguimos replicar o bug sem muitos problemas. Utilizando logging e buscas avançadas no repositório, localizamos a função que precisava ser modificada no contexto do problema. Após consertarmos o bug seguindo o conselho do _Jeff Fortin_, criamos nosso MR: [!583](https://gitlab.gnome.org/GNOME/gnome-calendar/-/merge_requests/583).

#### Semana 04/06

Depois de pouco tempo, recebemos feedback para nosso MR. Após poucos ajustes de mensagem de commit, o Jeff validou que nosso MR realmente funcionava. Entretanto, outro desenvolvedor acabou se envolvendo na discussão e apontou que nossas mudanças poderiam dificultar o merge do seu respectivo MR. Além disso, o mesmo opinou que nossas mudanças alteram o comportamento do app de uma forma não desejada.

Depois de esperar o merge do outro desenvolvedor, propomos uma nova abordagem para a nossa implementação. 

#### Semana 11/06

Por enquanto que esperávamos _feedback_, foquei em realizar o setup para o workshop de Debian. Acabei enfrentando um problema onde minha máquina virtual simplesmente não executava o programa _Hello_, que serviria como validação se minha instalação tivesse dado certo (não foi o caso 😅). Acabei descobrindo que a forma como eu estava aumentando a memória da minha máquina virtual estava incorreta. Ao invés de expandir a partição virtual onde estava o sistema operacional da máquina virtual, eu estava criando outra partição acidentalmente. Com o problema resolvido, consegui realizar o workshop sem muitos problemas!

Quanto ao MR do GNOME Calendar, ainda não recebemos feedback. Durante o tempo de espera, investigamos como poderíamos implementar a solução que propomos, mesmo sem ter recebido feedback ainda.

#### Semana 18/06

